Olá, aluno! Seja muito bemvindo Professor Fabrício Melo
Estamos trabalhando aí com a segmentação de redes i p
v quatro E vamos agora trabalhar com as sub redes!
I p v quatro Como é que a gente trabalha?
A gente trata essa parte das sub redes aí do
I P v quatro Vamos lá! A ideia é
a seguinte olha só quando você define o uso eh
de um ou mais de ST com aqueles bits de
redes, lembra Você estende a máscara de sub rede
pra quê? Pra pegar oh emprestado alguns dos bits
da porção dos roxos? Lembra disso? Quando você
transfere do endereço e criar o quê? Bits de
redes adicionais? Aí você tem essa tabela aqui que
consta o seguinte A divisão nos limites dessas classes Então
quando você pega, por exemplo, oh uma divisão
de uma rede classe a barra oito bits em sub
redes Classe C barra vinte e quatro que que vai
acontecer? Olha, só presta atenção aqui.
No exemplo oh, você tem endereço oh da sub
rede, né Que seria sessenta e cinco mil quinhentos
e seis possíveis redes E você tem um intervalo de
Roche que é duzentos e cinquenta e quatro possíveis roxos
por rede na classe C não é? Então você
tem lá o dez, zero, zero, zero
barra vinte e quatro Então quando você vai pra outra
classe, você tem de dez zero zero zero um
a dez zero zero o quê? Dois cinco quatro
Tá vendo aqui oh, cê tem esse intervalo aí
e quando você pega do dez zero ponto um ponto
zero ponto vinte e quatro oh lá e você alcança
do dez zero zero ponto um até o dez zero
um ponto dois cinco quatro Tá vendo aqui aí,
obviamente cê tem que lembrar sempre do endereço de broadcast.
Não pode esquecer desse endereço que a gente até já
viu em aulas passadas aí Oh! Que no caso
o primeiro exemplo vai ser dez ponto zero ponto dois
cinco cinco.
O segundo exemplo dez ponto zero um ponto dois cinco
cinco tá outro exemplo que nós temos aqui.
Oh! O dez ponto zero ponto dois cinco cinco
ponto zero barra vinte e quatro Você vai ter um
intervalo de host oh de dez zero ponto dois cinco
cinco ponto um até o dez zero dois cinco cinco
ponto dois cinco quatro aí vem de novo, mas
por que não tem um dois cinco cinco? Porque
o dois cinco cinco é um endereço de sempre tem
que lembrar desse endereço, né.
Que você tem o endereço da rede e o endereço
st Lembra que nós vimos isso então aqui e a
gente pega os os endereços de ST os intervalos que
você tem de acordo com Eh a barra aqui da
rede Oh lá então aqui eu tenho aqui oh rede
dez ponto um ponto zero ponto zero barra vinte e
quatro Qual que é o intervalo dessa rede aqui Oh
vai de dez Oh, tá vendo oh ponto um
ponto zero ponto um até dez ponto um ponto zero
ponto dois cinco quatro tirando obviamente o último que é
o cast e obviamente, tirando o endereço da rede
que a gente tá vendo na coluna da esquerda tá
então aí tem os endereçamento que você consegue enxergar legal
essa divisão tá vendo de uma rede classe a barra
oito em sub redes do tipo classe C, né?
Que é o barra vinte e quatro okay E aí?
Oh, agora temos uma divisão de uma rede Classe
A barra oito em sub redes classe B barra dezesseis.
Olha como é que funciona o endereço da da sub
rede? São o quê duzentos e cinquenta e seis
possíveis sub redes perfeito Intervalo de roxa Agora nós temos
sessenta e cinco mil quinhentos e trinta e quatro.
Por quê? Porque tiram dois o endereço da rede
e o endereço do broadcast Tá lembrado disso né?
Então vamos lá oh, você tem o endereço aqui
da sub rede dez ponto zero ponto zero ponto zero
barra dezesseis Qual que vai ser o intervalo ali na
classe B? Oh vai de dez ponto zero ponto
zero ponto um até oh dez ponto zero Pode ver
que aqui oh o bit já entra o roxo oh
dois cinco cinco até o dois cinco quatro e obviamente
tirando o endereço de broca que seria o último,
então olha como é que eu aumento pra sessenta e
cinco mil quinhentos e trinta e quatro roxos possíveis.
Lembrando que o primeiro exemplo aqui oh, eu tinha
sempre duzentos e cinquenta e quatro rostos, não era
por causa da classe C agora quando eu fui pra
classe B eu aumentei pra sessenta e cinco mil quinhentos
e trinta e seis, diminuindo obviamente o tamanho das
redes E olha aqui outro exemplo oh dez ponto um
ponto zero ponto zero barrasse Qual que é o intervalo?
Oh olha como é que é o avanço Ah,
ah, o bich da rede Oh dez ponto um
ponto zero ponto um Oh aí ele vai até dez
ponto um oh ponto dois cinco cinco dois cinco quatro
Tá vendo aí oh! E obviamente tirando o endereço
de cast, então você gera intervalos com uma quantidade
maior de roxas e aqui Oh, eu tinha o
barra vinte e quatro, tendo uma quantidade maior de
sub redes com uma quantidade menor de roxas e na
outra tabela eu fiz a inversão disso interessante, né?
Aí olha só.
E como é que cê faz essa divisão dentro do
limite do quinteto, né? Do dos números dos
bits um zero! Olha só que interessante Quando você
tem um prefixo barra vinte e cinco olha como é
que é feito o cálculo? Você tem a máscara
de sub rede dois, cinco, cinco, dois,
cinco, cinco, dois cinco cinco ponto cento e
vinte e oito Lembra dos bits? Tudo um aí
no último OK, teto a gente teve um invadindo,
não foi ficando um número um e sete zeros então
olha só então quer dizer que sub rede eu tenho
uma rede dois elevado a um, então igual duas
sub redes Okay aí o que que vai acontecer?
Eu pego agora os bits que são zeros e coloco
dois elevados sete que é os bits zeros e diminuo
pela quantidade de sub redes dois Então eu tenho o
que cento e vinte e seis st Agora quando eu
tenho barra vinte e seis Como é que eu faço
a conta lá? Oh eu tenho dois números uns
lá no último quite que que eu fiz dois eleva
a dois Eu vou ter quatro sub redes aí não
me sobraram seis zeros dois elevados a seis menos dois
que vai dar o quê sessenta e dois rost nessa
rede Agora se eu tenho barra vinte e sete,
qual é a manha? Cê pega os três números
uns que invadiram o último Oto aqui e eleva né?
Dois Elevado a três cê vai achar oito sub redes
e não me sobraram.
Quantos zeros não foram cinco dois elevados a cinco menos
dois, então cê vai ter trinta STS nessa rede?
Então pode ver que na medida que você vai avançando?
Cê tá aumentando as sub redes e tá diminuindo os
roxos.
Por quê? Porque você tá roubando os bits ali
que são destinados pro hosts no último ok? Cê
tá conseguindo entender a lógica! Olha aqui oh,
vamos pegar aqui o barra vinte e oito Oh lá,
oh o barra! Vinte e oito eu invadi o
quê? Um dois três quatro uns né? Sobrando
quatro zeros então eu pego dois elevo a quatro que
é tudo base dois, né? Trabalhamos com binário.
Vai dar dezesseis sub redes aí eu pego os outros
quatro os zeros que sobraram ele levo dois, elevado
a quatro e diminuo pelos dois, né? Aí
vai dar o que pelo dezesseis.
Aí vai dar o quê? Quatorze pro dois Aliás,
perdão que é sempre os bits dois quatorze.
Então eu olha o quanto que eu diminuo a quantidade
de equipamentos naquela rede de STS, agora vamos pegar
o barra vinte e nove aqui Oh! Onde eu
tenho um dois, três, quatro cinco uns e
sobram três zeros, então eu pego dois Elevo a
cinco Eu acho a quantidade de sub redes trinta e
dois Depois eu pego dois e levo a três zeros
diminuo por menos dois que é o broca.
O endereço de rede vai dar o quê seis E
olha a Rede Barra trinta A rede barra trinta não
dá, né? Como eu invadi lá, oh,
tá vendo oh! Seis números uns no último Oto
eu pego dois Elevo a seis e vou dar sessenta
e quatro sub redes pego os dois zero que sobraram
Elevo a dois menos os dois endereços que a gente
não pode contar pra roxas, lembra.
Vai dar só duas máquinas! Então perceba, oh!
Sempre que dividimos uma rede em sub redes, Nós
perdemos dois endereços por sub rede.
Lembra que é o endereço de rede E o endereço
de broadcast? É o que a gente tá.
Temos que lá atrás cê sempre tem que tirar Cê
tem o endereço de rede e tem o endereço do
broca.
Então você tem que subtrair esses dois da quantidade de
endereços de STS que sobram aí olha só por isso!
A maior máscara possível no aqui teto é a barra
trinta.
Você percebeu o que que a barra? Trinta Por
quê? Pois com a máscara barra trinta e dois
apenas dois endereços, um para a rede e outro
para broadcast, não sobrando nenhum para roxo.
Se você fizer o barra trinta e dois aí cê
vai ver que não vai sobrar endereço suficiente pro roxo,
então por isso que geralmente é até a barra trinta
que a gente faz, então a gente aumentou lá
sessenta e quatro sub redes cara, mas eu tenho
só duas máquinas, dois endereços pra roxos nessa rede.
Aí beleza conseguiu entender quando eu faço essa divisão aí
para os bits beleza então olha só temos também redes
com a máscara variável a famosa v L s n,
onde você pode fazer a subdivisão de redes utilizando endereço
de classe A, b c, né cê pode
variar aí Como que você faz? Tá vendo essa
rede aqui Oh, onde eu tenho a rede A
com cento e vinte e seis st eu tenho a
rede B com sessenta e dois eu tenho a rede
C com trinta e a rede D com trinta lá
oh, tá aqui oh a quantidade de redes que
eu tenho de sub redes e eu tenho um total
de duzentos e quarenta e oito st em toda a
rede, mas dividida nessas redes aí a até a
D aí o que que eu fiz pra fazer esse
aproveitamento? Oh lá, oh, sub redes diferentes!
Para cada domínio de broca eu tenho o melhor aproveitamento
dos endereços.
Como que eu faço isso? Aluno? Olha só
lá na rede a eu botei ela com fixo barra
vinte e cinco.
Então eu tenho essa máscara aqui comprei f x barra
O endereço de rede tá separado aqui um nove dois
um meia oito dez zero, né? E o
endereço de broadcast é esse aqui então eu tenho o
quê cento e vinte e seis Roxos lembra disso aqui
oh, lembra aqui oh barra vinte e cinco Oh
lá, oh, eu fiz esse cálculo aqui Oh
que a gente viu na tabelinha Por que que eu
faço isso? Porque na minha rede a eu tenho
cento e vinte e seis equipamentos Agora? Olha que
interessante na rede B eu faço com barra vinte e
seis, onde eu consigo ter sessenta e dois roxas
oh! Igual a nossa tabelinha aqui Oh, barra
vinte e seis dá sessenta e dois roxas Não dá
por quê? Porque minha rede classe B tem só
sessenta e duas máquinas agora lá na rede C eu
fiz ele barra vinte e sete barra vinte e sete,
eu tenho trinta e dois Rost.
Então lá o barra vinte e sete aqui oh,
né aqui deu trinta.
Mas por quê? Porque a minha rede C vai
dar as os trinta reais, não é isso?
Então tá vendo que eu não tenho desperdício.
E lá na rede D eu fiz a mesma ideia
na rede D.
Eu fiz um alcance pra suprir essas trinta máquinas.
Então o desperdício quando você trabalha com uma rede de
máscara variável, ele é menor? Porque você consegue
o que em vez de você botar lá, eh
redes.
Por exemplo, eu tenho trinta máquinas e eu faço
igual a rede ali Oh barra vinte e cinco onde
eu vou ter cento e vinte e seis? Pô!
Olha o desperdício que eu tô tendo aí.
Então eu diminuo essa quantidade aí de roxas fazendo essa
divisão aí dos arquitetos, onde eu consigo aproveitar melhor
e desperdiçar menos.
Eh máquinas menos roxos, né? Menos endereços aí
pra ser mais exato.
Perfeito, entendeu a lógica da coisa é isso?
Tá bom? Voltamos grande abraço.
Até a próxima